[música]
He.
Muy buenas tardes, amigas y amigos. Muy
buenas tardes con todas, con todos.
Bienvenidos a esta nueva edición de
Brutalidad Política.
Este programa se está grabando en el
mediodía del jueves
11 de junio, pero ustedes lo están
viendo el día viernes a las 6 de la
tarde cuando seguramente pues los
resultados del conteo de actas de la
ONPE ya han variado un poco, al menos en
este momento en particular pues está
dando una idea que vamos a comentar con
nuestro invitado de hoy. Está con
nosotros el señor Mesías Guevara. ¿Cómo
te presento, Mesías? ¿Todavía eres?
No, preséntame como Mesías. No,
Mesías. Estoy con el Estoy con el
Mesías. [risas]
Suena bien, ¿no? Bueno, estoy con Mesías
Guevara, excandidato presidencial del
partido morado.
Eh, y todavía, empecemos por ahí,
todavía parte de la dirigencia. ¿Cómo
cómo te ha evolucionado tu tu
permanencia en el partido morado? parte
de la diligencia no soy,
no soy miembro del comité político ni
del comité ejecutivo, solamente soy
afiliado, militante del partido. O sea,
que vamos a ser todos, creo yo, hasta el
31 de diciembre cuando ya eh dejemos de
pertenecer o estar registrados en el ROP
y ahí en adelante ya veremos qué es lo
que se hace, ¿no? Entonces, seguimos con
el partido, recogemos firmas o
simplemente nos funcionamos a otra a
otro proyecto político. en esta elección
municipal eh hay algo que te interese no
a mí de manera personal. Pero sí al
partido. Hay candidatos que se están
presentando y la que yo sí considero que
todos debemos apoyar a esos candidatos
porque fíjate que participar en
[carraspeo] un proceso electoral
electoral es eh bastante serio, ¿no? Y
hay que la gente que postula hay que hay
que apoyarla, ¿no?
A ti te interesa algún alguna eh
gobierno regional, alguna alcaldía. No,
y acá en Lima hay varios candidatos que
estamos viendo. Por ejemplo,
¿estás evaluando opciones?
Eh, no, yo postular no. No, si no no yo
no postulo. No, no, sí apoyar.
Ah, okay.
Ah, pues no, no, yo no, no, no, para
nada. No, descartado, pero sí apoyar.
[risas]
Descartado. Ya, ya no está bien. Son tus
candidatos. No, más que mío del partido
y y de la militancia, porque son los
militantes los que han buscado a estos
candidatos, ¿no?
Para terminar con este tema, eh, a ti te
gustaría quedarte, permanecer en el
partido morado, eh porque entiendo que
va a pasar por un proceso de
reconstrucción, tienen que volver a
juntar eh, para poder inscribirse o de
repente evaluarías otras opciones? No,
lo que tenemos que primero ver cuál es
el futuro del partido, ¿no? Por ejemplo,
hay que convocar a una reunión, a una
cumbre y ahí definir si hay un consenso,
seguir o no seguir en el partido, por
ejemplo, cambiar las partes
estatutarias, es un debate interno que
tiene que habero
porque creo que es urgente que lo
hagamos, ¿no? El debate sobre todo, ¿no?
Claro. Bueno, ahora sí entrando al tema
más importante de todos, eh, en este
momento,
ojo, también es importante el
partidoado. [risas]
Vamos a decir que que también vamos a
decir que también este puedes entrar a
la ONPE, cabezón a ver el último eh
conteo siendo pues ahorita, como les
mencionamos, este programa está siendo
grabado el jueves en la en la mediodía
más o menos ya casi tarde. Pues las
últimas horas lo que se ha hecho de
conocimiento público es que los
resultados finalmente se invirtieron.
llegaron actas eh se contabilizaron
actas que favorecen a la candidatura de
Fuerza Popular, la señora Keiko
Fujimori. Eh, ya han pasado pues 4 días
más o menos desde las elecciones.
Todavía permanece muy ajustado. Hay
quienes eh sostienen que todavía no es
definitivo. Eso es lo lo interesante,
¿no? Hay quienes yo me incluyo en ese
escenario. Ya yo digo ya es inminente.
Yo creo que ya es es digamos un hecho
que Fuerza Popular ha ganado la
elección, mientras que hay otros que
dicen, "No, pero todavía existe la
posibilidad del acta que esta que se
contabilice." Tengo entendido también,
ya con esto termino, que en las últimas
horas tanto Fuerza Popular como Juntos
por el Perú han presentado
diversos recursos de nulidad.
En el caso de, por ejemplo, eh Juntos
por el Perú se ha ahí está, ese es el
conteo al 9826%.
Bueno, faltaría un cero más, ¿no?
Faltaría un cero más. 50.002
para Keiko Fujimori y 49.998
para Roberto Sánchez. Eh, en el,
como les mencionaba hace un momento, el
señor Roberto Sánchez de Juntos por el
Perú han presentado
la eh la han solicitado la nulidad de
mesas en Lima, tal y como lo hizo Fuerza
Popular en el año 2021 por [carraspeo]
eh aparentes indicios graves de fraude.
En esa misma línea, Fuerza Popular ha
solicitado la nulidad de aproximadamente
7000 votos rurales en Puno. Siempre se
prestan estos pedidos, estos recursos de
nulidad que nos traen recuerdos, ¿no?
Primero, lo primero que quisiera
preguntarte, Mesías, ¿cómo ves este lo
que parece ser un inminente resultado?
¿Cómo lo ves? Yo me pongo en el otro
día, no por darte la contra, si no
[risas]
te pones con esperanza.
Mira, más que por esperanza que gane eh
que gane JP o Roberto Sánchez, yo creo
que debemos de esperar el último
resultado,
es el conteo del último voto, sea
favorable para Fujimori o para Sánchez,
creo que debemos ponernos en ese en ese
nivel.
¿Para qué? Para de esa manera tener una
fotografía ya final. donde ahí
deberíamos sacar una conclusión. Yo no
me adelantaría dar ganador ni a Sánchez
ni a Keiko Fujimori. ¿Por qué? Porque ya
tú estás diciendo, mira lo que has has
visto en primer lugar. Fíjate la
diferencia no ni siquiera no son ni
centésima ni milésima porcentualmente si
no son milésimas.
Entonces, 200, 300 votos. Correcto.
Entonces si entonces eso qué significa
de que está tan ajustado y por otro lado
las impugnaciones que hay que han hecho.
Ayer veíamos que había cerca del 62% de
actas son por el tema de lo que es la
parte de error de material,
treint y tantos por que han sido
impugnadas y otra ojo, otro 20% que no
podrían ser tomadas en cuenta incluso.
Entonces, por eso yo sí creo que todos
los peruanos debemos mantener la calma y
esperar el último resultado y lo que
salga hay que respetar, ¿no?
¿Tú crees que esta Bueno, evidentemente
Juntos por el Perú ha salido a dar
diversas manifestaciones, por ejemplo,
eh diciendo, cuestionando las posturas
de Alfredo Torres, eh yéndose a
movilizarse a los exteriores del Jurado
Nacional de Elecciones, el propio eh
Roberto Sánchez también en redes
sociales, ¿no? compartiendo mensajes ahí
bien particulares. ¿Tú cómo lo ves? Hay
gente que homologa. Mira, yo creo, por
ejemplo, ¿no?, que en ese lado no me
parece que sea igual al fraudismo de
derecha. Me parece que es algo, tienen
derecho a reclamar, tienen derecho a
protestar, tienen derecho a decir, "Oye,
a mí no me parece esto." Pero yo no lo
hasta ahora, por lo que vamos viendo, no
veo una campaña idéntica o comparativa a
lo que fue la campaña del fraude en el
21, por ejemplo, cuando tenías estudios
de abogados buscándole la sin razón a
cualquier acta para anularla o con lo
que pasó con Porqu, ¿no?, que tenías ahí
esta teoría de la conspiración de las
mesas 900K. ¿Tú cómo ves esta e eh estas
estas primeros eh reclamos de Juntos por
el Perú?
Mira, todo estaba normal hasta el día
lunes a las 5 de la tarde,
ya
a partir de las 7 de la noche cuando
salió Alfredo Torres en Frecuencia
Latina, un poco más tarde, creo.
Yo sí creo que ese fue un, por decir
algo, un gran error que cometió Alfredo
Torres porque no debió haber salido,
porque todo estaba tranquilo.
Sí. Y entonces si hubiera incluso ahí se
hubiera sustentado el margen de error
que hay hacia arriba hacia abajo y
hubiera pasado todo normal, incluso al
salir a decir que no se habían tomado en
cuenta las actas del exterior del
extranjero también fue otro error porque
al final transparencia con NDI le han
enendado la plana. Dicho sí se han
tomado en cuenta. Él tuvo que luego
decir sí se han tomado en cuenta.
Por lo tanto, yo pienso que ese ha sido
el inicio que ha disparado el tema de la
incertidumbre. Por lo tanto, hay que
decirle a Alfredo Torres que incluso él
dijo, eh, primera vez que se va a
revertir. ¿Por qué tuvo que decir eso?
Primera vez que se revierte el conteo
rápido, cuando sí había habido unas
primera vez
en el año 2000 entre Toledo y Fujimori,
es decir, curiosamente otro Fujimori.
Entonces, y eso es lo que yo creo ahora.
Eh, fíjate que el Perú va a quedar
partido, yo diría, en tres partes,
en tres.
Uno, la los que han votado en la costa
por Keiko Fujimori, que se ha reducido a
a poco espacio, geográficamente
hablando, y el otro que está con Roberto
Sánchez o conjunto por el Perú, que es
otro 50%, que está en la zona andina y
la zona de la selva y el extranjero.
Ahora en el territorio nacional como
está el tema ha ganado JP y está ganaría
en unto caso Keiko Fujimori con los
votos que venga del extranjero. Entonces
es ahí que yo pienso que el Perú termina
partido en tres partes, ¿no? Eso es muy
peligroso para nuestro país. Ahora, ¿qué
hacer? Pucha máquina. Espero que el Papa
que es peruano ahora nos una, [risas]
¿verdad? Se supone que va a venir, se va
a reunir con el presidente,
yo pienso que acá, fíjate, curiosamente
creo que el único que nos va a poder
unir a los peruanos es el Papa. Es el
Papa. ¿Por qué? Porque yo la verdad que
estoy muy preocupado. Oh, hay agentes
externos también, como el caso, yo no
entiendo la posición del embajador
Estados Unidos que está muy metido en
este proceso electoral. Se mete a la
mesa, ¿no? Este que lo hace mal. Ahora,
¿hasta cuándo va a estar este señor
embajador? Eh, creo que le queda un año,
2 años, pero es capaz de ampliarse
también su mandato y también está en
línea con ese presidente Trump, ¿no?
Ahora, su política exterior que es
bastante confrontacional, habría que ver
si el próximo que gane, no sé si un
demócrata o un republicano que baje la
atención, no solamente acá en el Perú,
sino a nivel mundial, ¿no? O sea, que
porque él, digamos, cuando pasó
[carraspeo] lo de los aviones también
fue bastante violento, ¿no?
Sí, fue violento. Incluso ahí es otro
tema. En el caso de que gane la señora
Fujimori,
espero que la cosa se su gobierno va a
ser lo mismo que hoy es. Es decir,
fíjate, yo ahí sí soy bastante duro.
Digo que un sector de la población
peruana le hemos dado la chaveta, el
cuchillo, el hacha si quieres, a
nuestros verdugos, porque quieras o no
quieras, el fujimorismo actualmente son
nuestros verdugos. Sí, claro.
Han aprobado las leyes por crimen, han
aprobado las leyes que tiene que ver con
la que castra el sentimiento de los
jóvenes en el tema de las AFP. Ha
castrado todo lo que significa la
pequeña y media empresa y por lo tanto
le hemos dado el cuchillo a nuestros
verdugos. Entonces ahora estos verdugos
con [carraspeo] qué talante van a
responder, no creo que respondan con la
mano eh democrática, salomónica. van a
seguir igual. Creo
el trato de Fuerza Popular con Estados
Unidos, con Trump, con la derecha
internacional siempre ha sido bastante
buena, ¿no? Está ahí también los de Vox
en España.
Sí. Y pero hay que tener en cuenta que
también en Estados Unidos también está
la otra contrapartida que es el partido
demócrata. Entonces ahí vamos a ver qué
es lo que pasa en esta relación. O sea,
que también hay que ver cómo se
reacomoda, porque este año va a haber
elecciones para el Congreso también.
Claro,
en Estados Unidos que va a ser este año.
Entonces, todo eso, veremos qué es lo
que pasa. Ahora, yo sí te soy sincero,
eh Estados Unidos eh en relación a Perú
nos va a manejar casi como una colonia
eh con la única con igual que Venezuela,
con la diferencia que aquí lo está
haciendo vía a vía electoral
y en en Venezuela lo ha hecho pues a la
fuerza yéndose a tomar y a sacar a
Maduro y poner ahí a a Delsi como la
presidente de la República. Acá no han
tenido que usar fuerza, simplemente,
[risas]
simplemente nosotros los peruanos lo
hemos ayudado, ¿no?
La vaquita se metió solita al matadero.
Eh, bueno, tú decías hace un momento que
consideras que esta elección ha dejado
dividido al país eh por los los que
apoyaron a Keiko Fujimori, los que
apoyaron a Roberto Sánchez en el
extranjero. Porque sí creo que
deberíamos tener una relación más
estrecha con ellos, cóo, por ejemplo,
que conozcan lo que está pasando en el
Perú realmente, porque seguramente
tienen algunas orientaciones que les
llega por una noticia a veces o
información un poco
filtros, ¿no? Y creo que habría que
cohesinor más. A, por ejemplo, había un
congresista de Fuerza Popular que le
decía,
creo que le decían porque
sí que se puso a decir, cómete la
dobladita.
No, es un tío que no sabemos cómo
salió los peranos en extranjero le
dijieron y por Fuerza Popular, mira. O
por Fuerza Popular.
Claro, el caso de Lisarzaburu es
interesante.
Las tetitas, las famosas tetitas. el de
las famosas tetitas, que para que la
gente entienda a qué nos referimos, eh
en el año 21, Fuerza Popular entre sus
congresistas
tiene sale elegido un señor que se
llama, a ver si pones una foto cabezón,
Juan Carlos Lisarzaburu, que si no me
equivoco son como 1000 o 2000 votos.
poquísimo. Sacó
1000 o 2000 votos.
Sacó poquísimos votos y y se y se andaba
como si fuera un marqués
y es representante sale sale
representante de peruanos en el
extranjero. Él promueve una ley para que
la mitad de su tiempo, ahí está él es el
que aparece en pantalla,
sale, saca una ley para que la mitad del
tiempo eh eh como congresista lo pase
fuera pagado por el Congreso, porque él
es el representante de peruanos en el
extranjero.
Así es. Y bueno, se le conoce más que
nada, renuncia a Fuerza Popular, se pasa
a PP,
no, no renuncia, creo que los expulsan,
creo,
o sea, ahí hay un
porque hubo unas unos adjetivos contra
unas congresistas a su
Se filtra un audio
a su escenario físico.
Sí, se filtra un audio en el que habla
de los pechos de una congresista
fujimorista llamada Patricia Juárez.
Correcto. Y por eso pues
no la perdonaron y
se vio, lo renunciaron. lo renunciaron y
como siempre eh el que recibe que recibe
de todo fue Alianza Progreso.
Appiendo como Telesub igualito, pues no,
ahora ya formó parte, pero bueno. Eh,
entonces lo que te lo que te quería
preguntar era ya tienes esta división,
peruanos que votaron por JP, peruanos
que votaron por Keiko
por distintos motivos, ¿no? Hay quienes
seguramente lo hicieron solamente para
que no salga el otro. Era un voto
contra, ¿no? Por ejemplo, en mi caso, yo
voté contra Fujimori, ¿no? Por por lo
que te estoy diciendo, yo no puedo.
Tú no tú no te sentiste identificado con
No, yo claro, me sentí identificado con
con lamos con con JP más que con el plan
de gobierno que presentaron en la cuando
ya estuvo Pedro Fran que Gustavo Guerra
García, mismo Manuel eh Rodríguez
Cuadros, ¿sabes? me dio más garantía,
pero sí, yo voté por ellos y además
públicamente yo le he dicho, ¿no? Y
además que yo siempre cada vez que me
convoca, ¿no?, a Keiko, yo siempre estoy
ahí, ¿no?
Y es por eso que yo les apoyé, voté por
ellos más que apoyar, ¿no?
Claro.
Eh eh no consideras tú que también hay
un tercer grupo que son los que votaron
nulo [risas]
es otro grupo, pero que al final fue
bastante chico, ¿no? 6%
o en cifras. Sí. O sea, que pero claro,
en realidad ellos tom, mira, yo respeto
mucho, por ejemplo, a Jorge Nieto y a
Marisols. Respeto mucho. ¿Por qué?
Porque son alternativa de de votación.
Puede ser era Sánchez, era Fujimori,
blanco o viciado,
nada más,
nada más o simplemente no ir a votar,
pero es otra opción distinta.
Entonces, eso se respeta. En lo que yo
sí no estuve de acuerdo, sobre todo con
Jorge Nieto, es que cuando estuvo
contigo en la entrevista hizo demasiado
tarruqueo. Eh, se se mostró como una
persona un poco alejado de la realidad
que deshumanizado, o sea, que decir que
la muerte de las tanto de Dina Bolarte
como la época de los 90 prácticamente lo
soslayó. Eso no se puede solar, eso son
heridas abiertas que actualmente
existen. Entonces, esa es la crítica que
yo le podría hacer, pero por que haya
votado viciado es una alternativa.
Ahora, su postura de Nieto, que no
solamente la dice él, sino también sale
en el comunicado que publican, creo que
fue el día siguiente por ahí,
[carraspeo] es que todo lo que él ha
dicho viene de fuente abierta, es de
conocimiento público, él no se ha
inventado nada, él no ha exagerado nada,
eh él se ha limitado simplemente a los
hechos. Porque es cierto, cuando se
menciona, por ejemplo, la presencia de
Antaurumala, se se menciona, por
ejemplo, la figura eh de algunos eh
congresistas de Juntos por el Perú que
en algún momento firmaron el planillón
del Movadef o gente que, por ejemplo,
formó parte del gobierno de Pedro
Castillo. Entonces, digamos, esa es la
la
lo que él sostiene.
Sí, puede ser por ese lado. AD también
es un grupo político que incluso fue
también confinado, excluido al igual que
Antauro. Pero sin embargo, fíjate que
esa mismas prácticas de Antao Humala lo
tenía López Aliaga. Antao Mala decía,
"Voy a fusilar a mi hermano." El otro
decía, "Oye, hay que cargárselo a este
pata." Ambos predicaban la violencia y
la muerte. Pero sin embargo solamente
dedicarte a Antauro Umala, que ojo, no
lo estoy defendiendo, pero sí estoy
explicando. También la misma posición
debía haber sido con López Aliaga,
porque López Aliaga cada vez que insulta
genera invoca la muerte. dice que
defiende es provaida, pero invoca la
muerte y sin embargo sigue ese partido
también debía haber sido proscrito al
igual que Antauro Humala,
tal cual, ¿no?
Por eso. Entonces ahí, por ejemplo, ahí
sí creo que Jorge Nieto pues mira como
como un virolo, ¿no? [risas]
Sale sale por ejemplo también eh a que
nunca se hizo nada cuando dijo se burló
del del ojo de que torneo, que eso es
una discriminación,
por eso todo eso es un acto repudiable
todo. Y por otro lado, pues
no pasó nada, ni siquiera comunicado,
nada,
pas nada. Y por otro lado, el tema
relacionado de lo que es el tema de la
de la muertes de del mano del sur, eso
es una herida abierta y sin embargo
decir que eso es culpa de la izquierda
aguanta. Eso es culpa de la culpa de la
señora eh Dina que tiene que pagar por
esas muertes. Eso no podemos olvidar.
Claro,
es decir que la gente izquierda oye, el
pueblo se levantó si es izquierdista o
no izquierdista contra Dina Boluarte en
el sur de manera particular equivocada
que dicen, "No, los del sur son
izquierdistas." Si tú conversas con
ellos no tienen nada de izquierdista,
son más prácticos que nosotros los esos
son el mundo aimara. Y imagínate que
Juliaca tiene pues su su gran eh
anécdota que dicen a ellos te pueden si
tú le pides un helicóptero te lo
construyen, pero no hay quien te lo
compre, ¿no?
O sea, que son tan emprendedores que vas
encuentras zapatillas naqui de mejor que
los que fabrican en Estados Unidos o los
propios fabricantes.
Más que nada los tildan de zurdos o de
izquierdistas porque no apoyan a la
derecha. No,
no apoyan a la derecha y porque son
contestatarios, ¿no?
Y y porque no se quedan callados.
No se quedan callados. Y tú no vas a
pedir que se calle pues a un aimara, no
le vas a pedir que se calle a un
cajamarquino, ¿no? De que está arriba,
no, no le vas a pedir que se calle a un
Ayacuchano. Son gente muy muy digna,
¿no? O sea, que tiene corajoda, que
tiene dignidad, en otras palabras, y por
lo tanto ahí es otra discrepancia que
tengo con Jorge Nieto, ¿no? Y por otro
lado, pues de respaldar a a sutilmente a
la señora Fujimori, por más que él que
diga que no, sutilmente lo respalda
cuando la el fujimorismo, claro, en el
debate cuando yo tuve la oportunidad de
debatir con él y con la señora Fujimori,
sí le dijo, "Oye, ustedes son sus dos
gobiernos." Pero de ahí no más no ha
habido una crítica más, no
debió ser de repente un poquito Tampoco
hizo nada con Acuña, ¿no? En el debate
tampoco. Por eso te digo de que yo la
verdad que [carraspeo] espero que
él dice que se se enfocó en las
propuestas, [risas]
¿no? El debate como estuvo estructurado,
tú bien sabes que no era para
propuestas, ¿no? O sea, que hubo un
minuto que vas a decir con un plan de
gobierno que como el de nosotros que
tenía 380 páginas, no lo vas a decir en
un minuto. Es imposible. Pero si viene
alguien malicioso y te dice, por
ejemplo, "Mesías, ya, pero tú no me
vengas a decir que el debate fue eh no
era de propuestas porque tú eh tuviste
un papel estelar. Eso es eso es algo que
yo considero cierto. Tú fuiste prota,
fuiste protagonista, estuviste ahí, eh
diste los golpes en los momentos que
tenías que dar, pero el partido morado
con las jutas ha sacado 1000 votos. Sí,
lo que pasa que son e el tema de que
nosotros en realidad hemos pasado por
varios temas
al inicio de la campaña, creo yo, no sé
si tú estás de acuerdo, de manera
injusta nos pusieron en la lista Por
estos no
nos pusieron por estos, ¿no? Incluso
algunos algunos lo hacían. Sí, yo creo
que de manera injusta.
Sí, lo hicieron varios, ¿no? De manera
muy agresiva. Lo hicieron
más que nada por el camote, pues.
Sí, por él, pues por él no decían
[risas] por eso no. Entonces, nosotros
decíamos que fue por eso, ¿no? Y
[carraspeo] después del debate y uno nos
sacaron de la lista por eso no. Sí. Y
después del debate nos sacaron, nos
sacaron por esto, ¿no? Pero nos pasaron
a esta lista el voto estratégico, o sea,
que el voto voto el voto perdido,
así que al final nos sacaron de una
etiqueta para llevarnos a otra etiqueta.
Eso por un lado y por otro lado sí hay
que hacer autocrítica también hacia
nosotros que no tuvimos la respuesta y
la capacidad organizacionalmente para
mantener esa ese impulso que nos dio el
debate. Incluso sí logramos salir en una
de las encuestas que sacó CPI, nos sacó
del cero, nos mandó como a 1.5, o sea,
que nos hizo aparecer entre los nueve.
Claro,
pero de ahí no tuvimos la capacidad
organizacional
más que el tiempo, recursos, ¿no?
Tiempo, recursos para mantenernos y a
sacar el rus. Porque por eso hay otra
otra observación que hay que hacer que
en esta oportunidad el voto ha sido tan
volátil que tú no puedes decir, hoy yo
tengo esto o no tengo esto.
Sí, pues un día estaba con un candidato
que aparecía, [carraspeo] ¿te acuerdas?
Por ejemplo, Groso apareció
en una época con 5 o 6%.
Oh, se disparó groso. Entonces, todo el
mundo era la expectativa groso. Y él
también se la creyó. Y ahí se se
desinfló y pasó para Belmont y así, ¿no?
Claro. Al final el voto también pasó
hacia mí, pasó San Marisol Perestello y
luego al final dijeron, "Oye, estos no
van a pasar a Valla, así que se se quedó
en dos." Claro,
en Belmon y en y en Nieto,
eso es la realidad, ¿no? Pues ahora eso
es lo que nos lo que nos ha tocado
vivir, ¿no? Lo personal, te soy sincero,
yo lo mido de dos partes,
cuantitativamente y cualitativamente.
cuantitativamente, yo si te soy sincero,
en la realidad los números lo dicen,
somos uno de los pitufos, no hay que
reconocer, pero cualitativamente
[carraspeo] no somos pitufos, lo cual
estamos un peso ya ganado ante la imagen
de a nivel nacional, lo cual yo sí creo
que debemos de cuidar, debemos ser
coherentes en lo que hacemos y decimos,
¿no?
Cuestión de cambiarle el nombre, no más,
¿no? Como [risas] hizo Renovación, ¿te
acuerdas con Solidaridad?
Bueno, es es son parte de la estrategia,
¿no? Pero sin embargo también hay que
hacer que trención cuando le cambia de
nombre. ¡Uf! colores, todo, ¿no? Cer
colores,
un rebranding,
sí, un rebranding total. Entonces, pero
más que eso, creo que hay que hacer
partido, ¿no? Y estuvieron los recursos
también, ¿no? Ahora, bueno, pasando al
tema también de lo que nuevamente parece
inminente, ya parece que todo todo nos
lleva a pensar muchas cosas, ¿no? Todo,
muchas cosas. Vamos a ponernos, vamos a
dejarle un cachito de esperanza. [risas]
Parece que va a ganar Keiko Fujimori. Y
bueno, eh nos encontramos en una
situación completamente distinta. Tú
fuiste congresista en el año 20.
No, yo fui congresista del 2011 al 2016.
11 y 16. Eh, tú, por ejemplo, tú viviste
dentro del Congreso, tú estuviste los 5
años como parlamentario. Tú viviste una
época completamente distinta con un
presidente
que eh terminó sus 5 años. lo cual ya no
se ve hace mucho tiempo, eh, con una
bancada fujimorista que estaba en
proceso de aprendizaje. Tú has estado en
en el congreso cuando estaba Joaquín
Ramírez, cuando estaba Guinaga, cuando
estaba Marta Chávez, eh
Luz Salgado, Cuculisa, estaban más los
albertistas, los que dominaban la
escena. Los queistas estaban cachorritos
todavía, ¿eh? Y claro, mira, ahora han
pasado 15 años y la situación es, yo
diría, completamente distinta. Tenemos a
un Fuerza Popular que a pesar de su
cantidad numérica, a pesar de los los
congresistas que tengan, pues parecen
siempre dominar el juego, parecen saber
haber aprendido a jugar bien el juego,
han sido muy estratégicos en poner a sus
mejores cuadros, a los más este aliados,
mejor dicho, eh eh en el Senado para que
en caso Keikov gane pues sea imacable.
han sido muy estrategas en este congreso
que ya faltan pues un par de meses para
que termine.
Casi todos los eh puestos de mayores
ingresos en el Congreso y de mayor poder
están concentrados. Todos son para
Fuerza Popular, todos son para app, la
oficina de investigación, todo tienen,
digamos, ahorita tienen la sartén por el
mango. dice mi amigo Jorge Nieto que yo
creo que es la única lectura distinta
porque hay quienes sostenemos que ese
control va a continuar, hay quienes
dicen que ese control nunca existió,
nunca nunca es falso esta narrativa de
que Fuerza Popular dominó la escena,
pero también está gente como Nieto que
dice que, o sea, sí tienen un poco de
poder, pero no tanto y Y y el principal
resultado de esta elección del 2026 es
que han perdido ese poder numéricamente
hablando, políticamente hablando. Ahora
hay otras bancadas que pueden hacer la
oposición. ¿Tú cómo ves este próximo
congreso? Ya tenemos una idea clara de
cómo va a estar conformado. Me parece
que ya es claro que, por ejemplo, las
fuerzas más importantes van a ser Fuerza
Popular y Juntos por el Perú, pero
también pensamos en lo que pasó en el 21
con Perú Libre cuando perdían
congresistas.
La pregunta es, ¿cómo ves tú la
situación? ¿Con quién coincides? ¿Cuál
es la lectura que tú le das?
Otra lectura equivocada de Jorge, porque
[resoplido] yo he sido congresista, él
no. Y cuando tú eres congresista conoces
de dentro o por dentro, perdón, conoces
cómo se mueven los hilos.
Ahora, el poder de de Fuerza Popular,
fíjate, en el año 20112 2016 los
apristas eran cuatro y cinco con Bruce y
los congresistas de de Fuerza Popular,
si no me recuerdo, eran 37. 37
37 + C Bruce que lo contaban porque era
parte de la bancada de Lapra, hacían 42
y eran 42 que se movían y a veces
agarraban eh grupos también de la
Alianza por Gran Cambio que donde estaba
Pipe Carlos Sancochao, ahí estaba
Galarreta, estaba estaba varios Guren
que siempre se juntaban. Por lo tanto,
al final llegaban a tener como cerca de
50 congresistas. Por lo tanto, en lo que
es ellos han tenido siempre la habilidad
de poder eh agruparse en torno a otros.
Ahora, ahora va a ocurrir lo mismo.
Ahora ellos tienen 22 senadores
y más ocho que son de renovación
popular, tienen 30 senadores de los 60 y
ahí va a ver que no pasa que junten uno
más, ya tienen mayoría. Ahora, ahora el
el en este periodo que está terminando
los fujimoristas han controlado, hanido
el pie, los dos pies, digamos, tanto en
la Junta Nacional de Justicia, tanto en
el Tribunal Constitucional, tanto en el
tema de la desinfidoría del pueblo y,
por supuesto, en el Ministerio Público.
Y además de estas equilibrio de poderes,
hay instituciones donde hay, yo los
llamo los famosos troyanos, es decir,
son gente del del fujimorismo que están
en diversos ministerios, eh cargos muy
importantes, no tan visibles, pero muy
importantes. Tú vas a agricultura, lo
encuentras, por ejemplo, en Arro Rural,
encuentras en lo que es Sierra Sierra
Azul, encuentras ahí gente con
fujimoristas. Lo interesante sería
aplicar la inteligencia artificial y
hacer un escáner y ver cuántos
pertenecen a al fujimorismo. Por lo
tanto, tienen controlado todo eh las
instituciones y ahora con lo que es el
tema del propio Congreso que sí tienen,
ojo, es una lectura equivocada, ya
tienen 30 senadores porque son lo mismo,
es una eh cara y sello es renovación
popular con con Fuerza Popular y que
ganen alguien más por ahí van a tener el
control absoluto del Senado y de
diputados también. Por lo tanto, yo sí
discrepo con esa lectura que tiene Jorge
Nieto. Creo que es una lectura muy
idealista que él tiene, pero como no ha
sido parlamentario, no ha sido de es es
por eso es importante ser congresista,
fíjate, no no porque simplemente lo sea,
sino por el aprendizaje. Por eso alguien
decía, no sé si Belaunde o Alan García,
decía que para ser presidente tiene que
haber sido congresista, porque también
pasa que a [carraspeo] la hora de la
campaña, a la hora de cuando empiezan
estos periodos, pues no dudo que, por
ejemplo, en el caso de ahora nación, en
el caso de obras, en el caso del buen
gobierno, pues tengan eh objetivos,
ideales, principios, pero una vez que ya
tienes el poder Eh, cambia un poco la
persona, ¿no?
Cambia por varias razones. Las disputas,
mira, las disputas a ti, a mí pueden ser
disputas domésticas, ¿no? Pero mira cómo
se mueve ya el ego. Ya. Primero, el tema
de la presidencia de las comisiones.
Dice, "Yo tengo que prcir la comisión.
Ya no soy presidente, pero puedo ser
presidente, vicepresidente o puedo ser
secretario de una comisión."
Segunda disputa va a ser el tema de la
vocería. El vocero de la bancada,
el que el que Claro.
Y tercera, lo que van a estar
presidiendo las diversas comisiones
ordinarias.
Mm. Y el otro tema, el tema relacionado
de la mesa directiva, una alianza, una
eventual alianza quién va a esa mesa
directiva y por lo tanto las disputas
van a ser grandes. Ahora hay otras
comisiones, eh, por ejemplo, de
hermandad, la peruanacoreana, la peruana
francesa, la peruana japonesa y ahí
también van a querer ser parte de esos
grupos y hay parlamento parlatino, un
parlamento amazónico, entonces hay un
montón de cosas que van a empezar a
disputarse y al final el que dice que es
dueño de una bancada, yo lo veo difícil.
Tú dirías, yo tengo esta lectura. Vamos
a ver si coincides conmigo. Ya. Eh, se
puede decir lo que sea. Pueden decir,
mira, que vamos a hacer oposición, que
vamos a hacer esto, que vamos a hacer el
otro, pero todo se va, digamos, vamos a
tener una idea clara de cómo se va a
mover el Congreso cuando veamos la
primera elección de la mesa directiva.
Ahí te digo,
ahí vamos a tener ya no especulaciones,
no sospechas, vamos a tener evidencia
de, por ejemplo, ¿no? Para mí hay dos
escenarios,
o sea, los principales. El primero es
que Fuerza Popular termine siendo
presidente del Congreso también. Claro.
Y a ellos les convendría para que haya
haya haya una sinergia entre el
ejecutivo y el legislativo.
A ellos les Eso eso es lo que te iba a
decir. A ellos les conviene porque
claro, si bien es cierto que uno
pensaría, ¿no? Si el la presidencia es
de Fuerza Popular, el Congreso tiene que
ser oposición. Al contrario, tendrían
que estar los dos dominados por Fuerza
Popular o de repente alguien de
renovación para que haya eh manejo
absoluto. Eh, si alguien de
eh de Fuerza Popular, de renovación,
presida el Congreso, pues me parece que
esta teoría de que el balance de que han
perdido poder queda totalmente
descartado.
Descartado. Por
la Comisión de Constitución
es otro tema. Es otro tema que va a de
las peleas, comisión de constitución.
Ahora, ahora va a ser la comisión de
presupuesto, va a ser la famosa es
bicameral, ya. O sea, que en la época
del antes que lo antes que cierre el
Congreso eh Fujimori existía la comisión
bicameral,
es decir, la comisión bicameral es la de
presupuesto, se unen tanto lo integran
diputados como senadores. Entonces esa
[carraspeo] comisión, por ejemplo, por
eso te decía, ahora viene la disputa de
las comisiones, eh ahí se va a ver
realmente el
hay que tener mucho manejo, mucho
negocio.
Por eso te decía, hay que tener la la
disculpa que lo diga así, ¿no? No es
porque sea soberbia, pero si hay que
conocer la práctica parlamentaria, es
decir, cómo se mueve dentro. No, no, no
es que decir alegremente, hoy Fujimori
no va Fujimor tiene el control. Por
último, luego viene las dádie, dice,
"Mira, me falta un senador, me falta un
diputado, dale un viaje o me falta un
diputado,
mándalo a China
a viajar y o si no, ¿sabes qué? Eh, ¿qué
proyecto quiere para su región? Dale
esas facilidades. Entonces, y así van a
empezar a mover intern cayeron varios de
Perú Libre. Y no solamente eso, sino que
fíjate Perú Libre cómo es. Mira, el
fujimorismo eh sometió prácticamente a
Cerrón. Decía, "No, que el comunismo,
comunismo, comunismo." Y al final
terminamos sentados hasta hoy juntos y
revueltos. Ni siquiera juntos no
revueltos, son juntos y revueltos y han
hecho todo lo que han hecho, ¿no?
Nuestro amigo Cerrón que lo buscaban y
luego se encontraron. ¿Y dónde se
encontraron? en el Tribunal
Constitucional, ¿no?
Yo me acuerdo de dos casos de Perú
Libre, por ejemplo. El primero, el más
uno de los más escandalos que la gente
no se acuerda es el de José María
Balcázar. José María Valcázar, hoy
presidente de la República, en el año
21, [carraspeo] fue presidente de la
comisión especial que elige a los
magistrados del TC
y fue cuestionado.
Y fue cuestionadísimo. Trabajaba de la
mano con Hernando Guerra García, no sé
si te acuerdas, con Adriana Tudela para
favorecer a los candidatos del pacto
para el TC y perjudicar a los que no
querían.
Y mira cómo son diábiles. Ya dicen, ¿no?
Que que José María Valcázar salió
elegido por Perú Libre. Sí, salió por
pero libre, pero luego dejó y se fue
prácticamente en la práctica se puso la
camiseta naranja. Claro.
Y primero
desde el 21.
Desde el 21, primero lo que tú expresas,
comentas de que él preció la comisión o
totalmente cuestionada esa comisión
porque no hizo las cosas correctas, eh,
direccionó. Hay magistrados que deben
ser cualquier cosa, no estar ahí. Y por
otro lado, qué curioso, ¿no?, que él se
le ocurra cambiar a los embajadores. Él
ha cambiado a los embajadores eh en
estas circunstancias. Eso genera
sospecha, o sea, que no quiero decir,
"Oh, qué fraude, fraude", no, pero
especula y genera suspicacias. ¿Por qué
tuvo que cambiar a los embajadores en
este proceso electoral? ¿Y por qué
incluso eh en este proceso electoral las
actas no fueron digitalizadas? ¿Por qué
no fueron digitalizadas? Mandaron
mandaron por valija y la primera vuelta
sí fueron digitalizadas, pero esta vez
no ha sido digitalizadas. Entonces, todo
eso aborda pues a abona, mejor dicho,
genera sospecha,
suspicacias, ¿no? Suspicacias. Entonces,
por eso y ahora eh la cercanía que tiene
él con Joaquín Ramírez también es
eso es bien raro, ¿no?
No, no es raro porque son Mira,
Cajamarca esa zona es de la provincia de
San Miguel,
¿ya?
San Miguel en esa hay cuatro distritos,
Nanchot,
La Florida, Niepos y Bolívar. Esos
cuatro, esos cuatro distritos que
pertenecen a la provincia de San Miguel
está muy ligado a a Chiclayo.
Ah, mira,
a Chiclayo. Entonces, ahí está Oyotú.
¿De dónde se
Y de ahí son, no son dos de ahí?
Ah, sí. Ese sector de Cajamarca es, por
ejemplo, Joaquín es de de Bolívar
e también esa zona es y creo que son
hasta parientes, ¿no? Entonces,
entonces por eso esa relación también es
bastante en el norte lo dicen, genera
suspicacia también. Sí. Bueno,
entonces no no sería raro que por ahí
haya venido y cámbiame los embajadores
para hacer por eso te digo.
Bueno, Joaquín quiere seguramente ser
candidato en las en las municipales, no
candidato, ¿no? La región se va
ahí
postura al gobierno regional de
Cajamarca. Entonces con el mismo,
no tiene un movimiento aparte, ¿no?
Entonces, entonces por eso te digo, o
sea, que todo este tema que lo único que
están haciéndonos llevar a un a un
gobierno en el caso hipotético de la
señora Fujimori bastante incierto
y yo la verdad que yo sí estoy
preocupado, yo sí estoy preocupado, te
soy sincero. Hace unos días
conversábamos acá en el programa, eh nos
nos arriesgamos a lanzar algunas cosas
que sospechamos que va a pasar. Sí, te
los he visto ahí. [risas]
Mira, por ejemplo, no, a ver, a ver,
quiero saber qué piensas tú. Lo
[carraspeo] primero que yo creo ya, eh,
mira, yo creo que esto de que Carlos
Álvarez va a formar parte de un equipo
contra la inseguridad, yo no lo creo.
No tiene capacidad, no tiene despert,
mejor dicho.
Cre fue simbólico, simplemente fue para
la campaña. De repente por allí lo tiene
como
porque tú tú como tú como, disculpa que
te diga la palabra, tú en el hipotético
que seas que pertenezcas a una banda
criminal, ¿tú tendrías miedo a alguien
que más toda su vida para vestido de
mujer que de hombre?
No, pues no. Ah, pues entonces este
es un chistoso él, pero claro, sale sale
Carlos Álvarez. Yo nuevamente yo pienso
que eso fue simplemente eh simbólico
para decir van a jalar los votos de y
jaló algunos, ¿tú crees?
Sí, sí ha jalado
porque el partido estaba haciendo
campaña para JP.
Lo que pasa es que el partido de No, una
cosa es el partido, otra cosa la imagen,
¿no? De candidato. Acá el que ha jalado
más que el partido ha sido
ha sido Carlos. Hay que reconocerle,
Carlos tantos años en la en las
pantallas de todos los peruanos que pues
un hombre está muy bien posicionado,
¿no? Ha sido él, ¿no?
Sí. Y bueno, la cosa es de que yo dudo
mucho que, por ejemplo, él forme parte
de un gabinete. Lo dudo, lo veo muy
complicado.
Es que complicado por varias razones.
Ajá.
Uno, [resoplido] que él no tiene la
expertiz. Dos, que ahora la en el para
que tú seas funcionario público tienes
que tener requisiones mínimos,
eh, como los famosos tupa, es decir, que
el perfil del puesto y él no sé qué
nivel de estudios académicos tenga para
que pueda ocupar hasta una asesoría.
Para ser asesor FAC, eh, tienes que
tener mínimo estudios, maestrías,
títulos de bachillerato o títulos
académicos. Si no no lo tienes, no
puedes cumplirlo. O sea, serías un
asesor a Donoren, pero no sé si él tenga
la expertiz
de repente quiere, no quiere como que
porque parece que ese él más apunta a
eso de de
Sí, pero tendrían que buscarle una
figura. Sí,
pero esperemos que
o alguna consultoría de repente por ahí
también, ¿no?
A través de otro. Pero no, pero no es
que es difícil, es complicado porque no
vas a cumplir con el perfil, al final
van a terminar metiéndose en problemas
judiciales.
Tú tú digamos algo que en la campaña
Keiko nunca prometió y nadie se lo
exigió nunca fue la reforma policial. Yo
creo que, por ejemplo,
que eso es fundamental.
Algo que una de las primeras cosas que
han quedado descartadas los próximos 5
años es una reforma policial.
lo ves urgentísimo. Es urgente. Yemás
creo que eh si hay brazos que tienen
operativos el fujimorismo, ojo, es
peligroso también eso tiene que
abonarnos a a una reflexión, es de que
si tú les levantas el capotín, como se
dice en la vida militar y policial, le
sacas el capotín, encuentras un polo
naranja a los generales, a la mayor
cantidad de generales, policías y por lo
tanto está muy politizada tanto para
Rilios ha hecho un buen trabajo ahí
dándole bonos, dándole jubilación ones,
todo un montón de cosas. Por lo tanto,
el ejército peruano, las fuerzas armadas
y la policía, lamentablemente hoy son
parte del fujimorismo. Eso por eso es
preocupante. Ojo, hay que decir a la
población que el escenario que se nos
viene es muy preocupante. Ellos tienen
mucho acceso a las fuerzas armadas y a
la Marina, al ejército y eso es
preocupante. La inteligencia también
quedó descartado eh cualquier reforma
policial,
si no lo van a hacer. quedó descartado
eh la derogación de las leyes procren.
Mira, yo pienso que las leyes procrímen
la derogación eh eh creo que sí la van a
poder hacer alguna de ellos por dar un
para dar una imagen, las más las más sí
inofensivas, ¿no? Lo de procesar
partidos no creo. Ah,
no, no, eso no. Pero sí, por ejemplo, el
tema de la que la de allanamiento,
eh, el allanamiento, eso sí, eso la
dinamita tampoco creo,
¿no? Eso tampoco. Entonces, sí hay sí
hay leyes, hay leyes que ellos sí creo
que van a a poder hacer eh dar el gesto.
Ya estamos derogando estas leyes. Eso sí
creo que lo van a hacer algunas, pero no
no las más colaboración físicas tampoco.
Tampoco.
Sí, algunas van a ser cuáles nos
conviene, cuáles no nos conviene, pero
sí creo que van a hacer unos gestos ahí.
Pero de la policía no la van a tocar.
No, la policía no.
No la van. Y cuando si no tocas a la
policía, no vas a garantizar una lucha
contra la inseguridad ciudadana. No la
vas a garantizar. Eso eso es lo que te
lo que quería también preguntarte, ¿no?
Porque a ver, más allá de que hay
algunas personas antifujimoristas que
lamentan eh la victoria de Fuerza
Popular, como me incluyo yo también, eh
pues yo sí, a pesar de gane quien gane,
yo sí quiero que las cosas vayan bien. O
sea, yo sí quiero, si la señora Keiko
Fujimori hace una reforma policial y y
digamos empiezan a verse indicadores
reales de eh lucha contra la el crimen,
pues es algo que hay que saludar, por
más que sea Keiko Fujimori. El problema
acá es que todo nos dice el, o sea, ni
siquiera es que estemos especulando. La
historia, el archivo nos dice que no lo
va a hacer, que a ella le conviene,
digamos, mantener una policía eh aliada.
una policía contenta. Ella habló en
campaña, yo estuve escuchando mucho lo
que decía, ella hablaba de reforzar,
repotenciar,
eh eh asistir, eh invertir, pero no
nunca se habló de una reforma. Entonces,
eh, ¿cómo cómo ves esta situación?
Puntualmente el tema de la inseguridad,
porque lo que yo creo que va a pasar es
que pues sí van a haber gestos, van a
haber gestos, porque no no es tonta
tampoco la Keiko Fukimori. Van a ver
gestos de, a ver, vamos a cambiar al
comandante general, de repente se lo
bajan al cherk, no cambiamos al
comandante, vamos a invertir esto. ¿Te
acuerdas cuando Santibáñez hacía esto de
el amanecer seguro? Claro, estas estas
actividades que se hacían por la mañana
que no tenían ningún resultado, pero se
hacían. Yo sí creo que van a haber
gestos eh digamos de mira, estamos
intentando hacer algunas cosas, pero los
resultados sospecho, no van a ser
favorables. En ese caso,
mira, yo pienso que aparte de seguridad
ciudadana, yo creo que el no van a
cambiar muchas cosas. Eh, cuando tú eres
un político de verdad y tienes un
pensamiento eminentemente de estadista,
tú ya te olvidas que tienes que
responder a los intereses que te
llevaron al poder o al gobierno, sino en
función del estado. Y y pensar en
función del Estado significa ser un
gobierno para todos los peruanos y
peruanas, no solamente para los que te
eligieron. ¿Y qué significa eso? dar
grandes pasos de transformación que
podría considerarse como altos
revolucionarios en el buen sentido de la
palabra, como por ejemplo la gran
transformación de la gestión pública. De
otra manera hacer que los servicios que
son un derecho que es la salud y la
educación llegue a todos los peranos de
verdad, no solamente a una minoría. Por
ejemplo, el tema relacionado de la
defensa de luchas del consumidor. Tú y
yo y todos los consumidores en general,
por no decir todos, estamos a merced de
ciertos grupos mercantilistas y eso no
es ser de izquierda, eso significa ser
eh un modelo que respondes a la economía
social de mercado. Por ejemplo, en estos
momentos los organismos reguladores,
como el caso de Inermín, el caso de
Osictel, el caso de su salud, están
tomados por grupos empresariales que
lamentablemente la superencia banca de
seguro, por ejemplo, es un tema que a mí
me preocupa cómo actúan y todos estamos
a merced de estos moraces, estamos somos
pequeños pescaditos eh que enfrentamos a
los tiburones y entonces y eso apoya a
la señora Fujimori. Entonces si ella
dice que va a ser un gobierno para todos
los peruanos, oye, el poder tiene que
ejercerlo de tal manera que favorezca al
pueblo peruano, a los ciudadanos, no a
los grupos de poder, porque si va a
seguir con esa misma manera que hoy se
está ejerciendo. Lamentablemente muchos
buscan el poder para beneficiarse y
beneficiar y satisfecer a esos a esas
economías criminales y a la vez
economías mercantilistas. Por ejemplo,
eso debemos exigirle. Gane quién gane,
gane Sánchez o gane la señora Fujimori.
Si ellos no lo hacen, el Perú no da para
más. Luego no digan, "Oy, que tú eres el
ruco, que tú eres yo no nada
izquierdista. Yo me he formado en
empresas en empresas transnacionales eh
digitalmente como Lucen Tecnologies, por
ejemplo, y también en universidades
públicas y privadas donde he hecho mi
estudio de maestrías y doctorados, pero
siempre a favor del pueblo, ¿no?
¿Qué papel crees que van a tomar o van a
ocupar los aliados que salieron a última
hora a pedir el voto por Keiko? llámese
Rafael López Aliaga, llámese eh Carlos
Álvarez, llámese Carlos Spa, llámese por
ahí varios, varios que salieron,
digamos.
Yo pienso que ellos están satisfechos
porque si sale la señora Fujimori han
cumplido su tarea, han cumplido su labor
y no sé qué más puedan cumplir, ¿no?
Porque muchos aparecen y desaparecen. Ya
veo que Carlos Álvarez ya está en sus en
su show, en sus shows, en su trabajo
normal, lo cual es su trabajo de él.
Carlos Espa, no sé qué agradecer. López
Aliaga, me imagino que también seguirá
pidiendo que le amplíen las concesiones
en el Cuzco, todo lo que tenga que
hacer. Claro. O sea, que ellos han
ganado, o sea, que no han perdido.
Dice Alison, eh, que López Aliaga quiere
volver a la municipalidad de Lima como
teniente alcalde.
Ya ves, puede ser también, o sea, pero
que no puede, pues no podría si ha
salido elegido senador y no se puede
renunciar, a no ser que no juramente
encuentren allí un tema legal, pero es
difícil.
Claro. Que lo pueden intentar, lo pueden
intentar. Ahora, ¿y cuál sería el
objetivo de irse como como teente
alcalde? Que para tapar todas las
tonterías que acaba de ser como alcalde.
Entonces, es lo único que lo único que
le podría eh animar a irse a hacer
teniente alcalde, porque imagínate de
cerca eh capitán a bajar de marinero no
le entiende. Yo no le entiendo. No
tendría un interés alterno.
Hio, lo hizo en el 21, ¿no? Cuando fue
candidato presidencial a candidato de
Lima. No, pero es distinto porque fueron
procesos distintos, ¿no? Pero acá ya él
ha sido alcalde y bajar de tenente
alcalde ya es otro tema, ¿no?
Sería loco, ¿no? ¿Quién sería el
candidato?
Eh, Renzo va a ser el candidato, ¿no?
Renzo también hay que decirle, hay que
jalarle las orejas, ¿no? Ha sido un
papelón que ha hecho. La verdad que si
hubiera un país donde la democracia sea
transparente, pata hubiera denunciado,
hasta vacado ante el jurado nacional
elecciones. Si a Jorge Muñoz por menos
lo vacaron, ahí se debió ser vacado de
manera isofacto, ¿no?
Salió a respaldar el fraude, salió a
usar recursos públicos para el fraude,
salió ayer, antes de ayer, a anunciar,
¿no?, de que van a estar vigilantes en
casa.
Exacto. Eh, rompió la neutralidad
electoral como nadie por completo.
Entonces,
no hay ni una sanción. Por eso te digo,
estamos y esos temas, si nosotros los
peruanos vamos a permitir que sigan
consolidándose y normalizándose, estamos
mal, ¿no? Por eso te decía de que el
poder se usa, se ejerce, se llega para
servir, ¿no? Para servirte, ¿no?
Ahora, finalmente, ya para ir
terminando, Mesías, eh pues nuevamente
volviendo a este escenario que
eh hasta el momento puedes actualizar la
pantalla de la ONPE, cabezón, a ver, de
repente hay una actualización [risas]
ahí, algo.
¿Cómo te gusta?
Yo estoy ahí pendiente todo el día.
Yo la verdad que no estoy pendiente ya.
No, yo ya quiero
que pase lo que tenga que pasar.
Yo quiero ver el resultado final.
Claro. Ahí está. Mira, al 98 punto una
milésima
230%
Keiko Fujimori 50.003.
Sí, antes era 0.02, ahora
002, ahora es 003.
Una milésima subido.
Roberto Sánchez 49.997.
Tranquilamente un cero más ya sería una
locura, ¿no? Cer
No, pero mira, esas fotografías van así
van a terminar. ¿Quién nos dice que el
Perú pues
es más hay que hacer la tarea,
alucinante ese empate, ¿no?
Mira, y la tarea hay que hacerla, ojo,
ah, eh, en la primera vuelta del
resultado final,
¿cuántos fuimos a votar? ¿Cuánto ser
padrón electoral? 27 millones.
Ya. De esos 27 millones, ¿cuánto fueron
ausentes?
¿Qué porcentaje? ¿Qué porcentaje fueron
nulos? ¿Qué porcentaje fueron los otros?
¿Qué porcentaje fue la señora Fujimori?
Al final eh un amigo ha hecho el
ejercicio
80 y pico, ¿no?
Eh, la señora Fujimori eh los votos
emitidos, ¿no? Porque ahora muy
sutilmente votos válidamente emitidos.
Claro, el válido ya es inflado.
Es inflado, pero emitidos. La señora
Fujimores creo que llega a 10%, ojo, 10%
de los votos emitidos.
O sea, de cada 10 peruanos uno votó por
Keiko.
Claro. Y ahora de Roberto Sánchez creo
que es 4 o 5%. Entonces, entre ambos ni
siquiera llegan al 17%.
Claro. Entonces, te decía, 83 más o
menos en pico, no han votado ni por
Sánchez ni por Keiko.
Entonces, ¿qué legitimidad van a tener
ellos? Ninguna.
Pues va a ser un gobierno.
Por eso, por eso, por eso si la señora
Fujimori o Roberto Sánchez siguen
pensando que han sido elegidos por una
gran mayoría, están sumamente
equivocados. Lo que te quería preguntar
para terminar es, ¿tú cuál consideras
que es? A ver, al fin y al cabo, si si
el resultado se da como parece que se va
a dar, hay que decirlo, aunque a muchos
no nos guste, pues que Keiko Fujimori,
Fuerza Popular, ganó la elección y
Roberto Sánchez perdió. ¿Tú cuál crees,
digamos, que serían los motivos por los
que pasaron ambas cosas? ¿Por los que
gana Keiko, por los que pierde Sánchez?
¿Crees que fue Antauro? ¿Crees que fue,
no sé, eh eh el tema de eh no haber
hecho campaña creo que 35 días cuando
todavía no se contabilizaba al 100%? De
repente ha sido una entrevista con Jorge
Nieto también que ha ha movido el el
escenario, ¿no?
¿Por qué por qué te adelantas? [risas]
Ya sabía. Ya, ya, [risas] ya te conozco.
Ya, ya te conozco, ya te conozco, ya te
conozco.
¿Cuál crees tú?
Me sacaste la palabra. [risas]
[grito ahogado]
¿Cuál crees tú, digamos?
No, yo pienso que eh Roberto Sánchez
perdió la batalla en Lima.
En Lima,
sí, porque Lima él debió haberse hecho
mayor campaña, eh debió haberse acercado
más al voto joven, acercado más a la
clase media, porque, por ejemplo, te voy
a ser sincero, yo soy ingeniero
electrónico y tengo muchos amigos que
que tienen su dinero, su su sus rentas
en acciones.
Claro.
Eh, yo me ido por otra manera. Yo meo en
activos fijos, pero ellos se han ido por
temas de por temas de inversiones.
Entonces me decían, "Mira, Mesía, si
gana yo pierdo acciones, pierdo."
Entonces la que más me asegura que no
pierda eh lo que tengo en la en la bolsa
de valores es Keiko y no Roberto
Sánchez. Entonces, me va a generar la
fuga de divisa, que caigan mis acciones.
Y eso no supo explicarlo. Él no supo
acercarse. Ya después intentó cuando
dijo un poco tarde,
se disculpó de Julio Belarde, trajo a
Dancur, trajo a Pedro Franque, a Gustavo
Guerra García y a otros. Eh, por
ejemplo, fue muy tarde eso yo creo que
ha sido la la pérdida que él ha tenido
en Lima, sobre todo.
En Lima siento yo también que que en el
extranjero también, ¿no?
En el extranjero también, porque claro,
la gente, a ver, la gente no [carraspeo]
vota, lo que lo un poco lo que decía,
creo que fue ayer, pues la gente no vota
porque, ah, mira, va se va a ejecutar
esta política pública en salud, ¿no? Más
que nada vota porque quiere cuidar lo
que tiene. espera las personas, digamos,
tener una buena calidad de vida y hay
gestos que asustan. O sea, al al Mira,
es es alucinante como a pesar de que
conocemos todo lo antidemocrática que es
Keiko Fujimori, todo el daño que ha
ocasionado su partido político, pues la
verdad es que hay que decirlo. En
campaña pues muchas personas que son
estos eh estos que recién se enteran,
recién se involucran, porque hay
personas que recién se están enterando
de que existen Keiko y Roberto Sánchez
hace un mes por campaña. Eh, se asustan,
se asustan y dicen, "Mira, este señor
dice que va a meterle una patada en el
trasero a Julio Belarde, ¿no? Entonces,
y después se le pregunta, se le da la se
le dio la oportunidad y él decía,
"Bueno, vamos a conversar."
Por eso ese ese fue en Lima fue ese un
tema, ¿no? Y el otro tema que muy
hábilmente utilizó el fujimorismo es el
fantasma de Antauro Humala, ¿no? Es
decir, Antauro, Antauro, Antauro,
Antauro. Y ahí incluso sutilmente se
presentaba Carlos Álvarez como el famoso
fumala, ¿no? Fumándose que decir, "Oh,
yo estoy acá por si acaso, por más que
me vote, yo estoy acá." Y ahí también le
faltó un poco al propio, que te digo,
Roberto Sánchez de vincularse más
radicalmente, ¿no? Y también al que le
echan un poco la culpa es a José Domingo
Pérez, ¿no? José Domingo Pérez cae muy
bien, digamos, e en en cierto sector de
de Lima, pero hay un sector eh digamos
mesocrático que también les asusta, así
como tú hablabas,
que los asusta. Entonces, sobre todo al
líder de opinión. Entonces ahí también
creo que no supo dosificar esas
presencias, ¿no? Tanto de Antaura, de
José Domingo Pérez, que cae muy bien,
ojo, un gran sector de la población,
pero un sector les asusta [resoplido]
igual, por supuesto, el tema de la
economía, ¿no? Entonces y y otro tema
también que hay que poner en la mesa,
como lo dijo la Unión Europea en su
informe, que el comportamiento de la
prensa
ha sido brutalmente. Te ganó en
brutalidad.
Sí, [resoplido]
[risas]
está de verdad. Si tú eres brutalidad,
eso han sido mega brutalidad. Entonces,
y ojo, y eso, por ejemplo, este tipo de
periodismo ya se ve, pues por eso te
digo que el dedigar la señora Fujimori
al gobierno no va a tener la oportunidad
para ser un gobierno que realmente que
sea para todos los peruanos. Yo pienso
que ella va a moverse en dos bandas, en
apoyar al mercantilismo duro, brutal y
lo que es el asistencialismo. Eh, y ahí
va a ser un, mira, muchos dicen que
Fujimori, el padre, cuando terminó su
gobierno, terminó un gobierno en
recesión. Ojo,
en recesión y luego cuando ya entró
Toledo, primero Paniagua y luego Toledo,
luego García, para ellos en esa década
vino el boom de los minerales que se
disparó sobre todo en el quinquenio de
Alan García. Por eso dicen Alan García
hizo un gran gobierno. Sí, compadre, sí
gobierno porque te favoreció el tema de
los precios de los minerales, pero sin
embargo, Fujimori terminó su gobierno en
recesión. Eso nadie lo dice tampoco.
Entonces todos esos temas hay que
decirlo a a la gente, ¿no? Al pueblo
peruano.
Eh, ahora sí, ya es la última, ya que
tengo varias cosas que quiero
preguntarte. Eh, mira, parece ser por
nuevamente indicadores, ¿no? Siempre
trato de ser lo más respetuoso de los
hechos. Eh, parece ser que el próximo
gobierno de Keiko Fujimori, si bien es
cierto que en esta segunda vuelta mucha
gente pues ha votado por ella para que
no gane JP por temor al socialismo,
temor al Tauro, bla bla bla bla, eh,
pues sea como sea, Keiko Fujimori es una
figura impopular,
no es una persona que si no hubiera
ganado la primera, digamos, esta segunda
vuelta con un 80% y la primera vuelta
con un 50, ¿no? Pero es una figura
impopular que genera todo tipo de
reacciones que la gente no la quiere. Tú
has visto todo lo que pasaban en
distintas regiones cuando llegaba,
llegaba escondidas, llegaba en
helicóptero. Eh, y claro, el hecho de
que ella haya ganado esa segunda vuelta,
parece ser que ha ganado, pues no quita
esa impopularidad. Entonces vamos a
tener un gobierno, parece ser impular,
que la gente no quiere, que la gente no
respalda.
Eh, y me y me trae recuerdos, me trae
recuerdos de Vietnam porque me acuerdo
de esta presidenta llamada Dina
Boluarte, una presidenta que era
impopular y claro, muchos yo me acuerdo
de haber visto en el gobierno de Dina
que muchos daban esta lectura y decían,
"Pero, ¿a quién le importan las
encuestas? O sea, no interesa, ¿no? Que
sea impopular, no tiene nada que ver, a
ella no le afecten nada." Y ahí yo
discrepo porque es, por ejemplo, la
impopularidad no le permite
eh eh salir del palacio. Por ejemplo,
Dina nunca salía, Dina siempre estaba
escondida, Dina no iba a medios, Dina no
hablaba con la prensa, Dina ni siquiera
daba este declaraciones. Entonces,
posiblemente, yo sé que la gran mayoría
de la prensa está con Keiko Fujimori, la
gran mayoría de prensa nacional, pero
podría ser este escenario en el cual
tengamos un gobierno impopular en el que
se ha demostrado se mantiene eh con la
negociación directa del Congreso. O sea,
un gobierno de Keiko Fujimori impopular,
a pesar de todo lo que pueda hacer mal,
¿es posible mantenerse simplemente con
negociaciones en el Congreso tal y como
sucedió con Dina? No,
¿tú crees que no?
No, no, no. El tema, lo que ella va.
Bueno, ya me estás obligando a imponerme
a ver. [risas]
De una vez ya decía. Ya de una vez ya
no. [risas]
Ay, un milagro, un milagro, un milagro,
un milagro.
No, mira, al margen de todo, eh, otro
tema que se va a ver eh en una un estilo
de gobierno
es a su gabinete.
¿A quién pone de primer ministro? Aquí
pone de ministros. Eh, ahí vamos a ver a
qué nivel de negociación llega también
en la conformación de su gabinete
ministerial.
Seguramente un hipotético gobierno de
ella lo que podría hacer es un gobierno
de ancha base. Podría ser un gobierno de
ancha base y tendría que hacerlo para de
tal manera que, por ejemplo, pueda
llegar a ciertos lugares. Si no, no va a
llegar. Eh, por ejemplo, hoy comercio
exterior, hoy agricultura, hoy el tema
de lo que es el tema del Ministerio de
la Cultura, Ministerio de la Mujer,
entonces podría por ahí tratar de
ampliar su espectro. eh social, digamos,
y de esa manera podría eh tener una una
ventanas para poder salir fuera del
palacio de gobierno.
Pero ya demostrado que que con cuadros
no le va muy bien. Mira, cuadros por
eso, por eso te decía de que tendría que
hacer un gobierno de ancha base, o sea,
que ir a tocar a puertas independientes,
a los colegios profesionales,
hacer que surjan sus troyanos que ya
tienen como ministros, como
funcionarios. No te parezca raro que
muchos tecnócratas que están ahora
metidos ahí en los ministerios los haga
como ahorita está ocurriendo.
Ahorita está ocurriendo. Casi todos los
ministros son tecnócratas, es decir, son
funcionarios públicos y eso no te
descarta. Y por supuesto el liderazgo
como ejerza, ¿no?
Y en ese caso, si el gobierno de Keiko
Fujimori convocara para su gabinete al
señor Mesías Guevara, ¿tú aceptarías?
No, yo soy de oposición, ¿no? O sea, que
yo el pueblo a mí me ha dicho, "Mesías,
tú eres recontra oposición, por eso te
hemos dado pocos votos." No,
pero Mesías, te necesitamos para el
Ministerio de Comercio Exterior.
No, eh, yo prefiero No, claro, no puedo
yo ser,
¿pero por qué? ¿Por un tema ideológico o
por un tema? El tema de confianza.
Porque yo no confío en la señora
Fujimori. Parece que tú sí. No, [risas]
que voy a confiar yo, Dios mío.
Yo no, no confío. Eh, tanta cosa que ha
firmado y nunca ha cumplido, ¿no? Por
confianza y por lo tanto, eh, no la
siento ahí identificada con el pueblo
peruano tampoco. No, yo soy parte del
sería perjudicial para ti, digamos.
Más que más que el cálculo político es
por tema de confianza, tema de
convicción. Tú no puedes decir, "Oye,
¿sabes que tú la criticas? Tú entre
comillas, la combates y luego te vas a
ir." No, no, pues no. Tanto se ha
criticado en los últimos gobiernos
también la volatilidad, ministros que
duran dos tr meses. Vamos a ver cuánto
duran los ministros de la
cor. Eso por eso te decía cómo va a
estar su gabinete
de la presidenta Fujimori. Ya tienes que
decirlo. Decías ya
no lo voy a decir [risas] lo voy a decir
cuando usted ya el última acta, el
último voto.
Ahí sí ahí hay que ser demócratas. Hay
que aceptar demócratas hay que hay que
aceptar. No, yo no voy a caer en el
juego de los fraudismos porque no soy
parte de Junto por el Perú. Ellos tienen
que hacer su tarea, eh, cuestionar,
pedir auditorías y están en su libertad
de hacerlo, ¿no?
Pero digamos, ¿cómo ves este esta
solicitud de nulidades de actas?
Por eso son juegos políticos, ¿no? Que y
ambos están jugando en sus en su juego.
Ahora,
pero ¿cómo lo ves tú? ¿Ves? ¿Lo ves
positivo o lo ves negativo? es parte de
la parte de la práctica eh electoral, o
sea, que ambos se han presentado, por
eso yo soy muy cauto. Eh creo que la
gran batalla va a estar en las en las
actas electorales. Todo el mundo decía,
con los votos que vengan del extranjero
ya lo va a barrer a Fujimorias. No ha
pasado. Tú acabas de ver un empate así,
milésimas. Entonces se va a ir la
batalla a las actas.
Candidato. Un candidato que le gana al
otro por 1000 votos. Ah, imagínate,
va a ser, ¿tú crees que tenga algún tipo
de impacto político?
Claro, claro, claro. Ya lo tiene ya. O
sea, que ahorita cualquiera de dos que
gane la elección va a estar, ¿qué te
digo? Sujeto a lo que es el
cuestionamiento de la legitimidad, ¿no?
Muchísimas gracias, Mesías, por venir.
Eh, muchísimas gracias. Esto ha sido
toda la entrevista de hoy
y
no se te ocurras quitarte el sombrero y
ponértela acá. No, [risas]
no, ni loco, hermano. No, olvídate,
olvídate. Todavía tengo mi sombrero ahí.
Toda lo recojan. [risas]
No lo recogen.
Muchísimas gracias. Ya lo voy a
devolver. Ya. Sí, ya, ya toca. Gracias
por venir con ustedes. Será hasta el
lunes. Nos vemos. Tengan un buen fin de
semana. Cuídense mucho. Chao. Chao. Dal.
[música]
He
Yeah. [música]
[música]